هرچه گفتیم جز حکایت دوست در همه عمر از آن پشیمانیم سعدیابی حضور صحبت یار همه عالم به هیچ نستانیم. خیلی ممنون.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
روایت کتاب
بر اساس کتاب در کمین گل سرخ نوشته‌ی محسن مؤمنی، نویسنده و تهیه‌کننده، حسن توکلی‌زاده، راوی، امیر زنده‌دلان، بازیگران، محمد سعید سلطانی، امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنم.
در این برنامه گزیده‌ای از کتاب در کمین گل سرخ در ساختار روای‌نمایشی اقتباس و روایت می‌شود.
این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگوار سپهبد علی‌سیاده‌شی رازی نوشته شده.
در برنامه قبل شنیدید که سید حسام حاشمی و علی‌صادقی دو جوان ارتشی برای گذراندن دوره‌ی عالی از تهران به اصفهان رفتند.
تو مسیر از کشتار افتای شهری برمدتله شدند و مردد شدند که در ارتش بمونند یا نه.
وقتی سروان علی سیاده شیرازی استاد نقش خانی دوره اومد سر کلاس و پایتخته بسمالله الرحمن الرحیم نوشت مهرش تو دل حسام علی افتاد.
آنها تصمیم گرفتند با استادشان مشورت کنند.
بالاخره یک روز سر راهش قرار گرفتند تا حرف دلشان را به آن بزنند.
و حالا قسمت نهم از روایت کتاب در کمین گل سرخ.
سی اعتصام و دوستش علی مقابل سروان سیاده شیرازی ایستاده بودند.
کمی که گذشت سی اعتصام گفت.
چناب سروان ما درباره مسائل اخیر می‌خواهیم با شما حرف بزنیم و از راهنمایی‌تان بهر من بشویم.
ظاهراً شما با جاهایی مرتبط هستید و می‌توانید تکلیف ما را روشن کنید.
سروان اول منکر شد و گفت با هیچ‌کس ارتباطی ندارد اما دلش گواهی می‌داد که می‌تواند به آن دو جوان اعتماد کند.
نشانی خونش را به آنها داد و گفت امروز از پیرت خانه‌ام تا با هم بیشتر صحبت کنیم.
رابط علی با هسته نیروهای انقلابی ارتش سروان عقارب‌پرست از لشکر شیراز بود و رابط آن هم سروان یوسف کلاهدوز از گارده شاهنشاهی.
آنها از طریق دکتر حسن آید با بیت امام در نجف و بعدها نو فل و شاطو ارتباط داشتند و می‌خواستند با تشکیل هسته‌های سه نفره انقلاب و به داخل ارتش بکشونند.
وظیفه‌ی دیگری آن‌ها این بود که سربازان وظیفه را به فرار از پادگانان تشویق کنند اما انقلابی‌های ارتش تو سمت‌های خودشان بمانند تا اگر روزی امرای ارتش کودتا کردند وارد عمل بشند و مقابل آن‌ها بایستند.
با آمدن سید حسام و دوستش علی صادقی فعالیت‌های انقلابی علی سیاد شیرازی بیشتر شد. مدتی بعد سید حسام مأمور شد و به خراسان و قزوین رفت تا انقلابیون لشکرهای هفتاد و هفت خراسان و شونزده‌ی قزوین را منسجم کند.
وقتی برگشت پیش علی رفت و گفت...
نتیجه‌ی مأموریتم امیدوارکننده بود جناب‌سران، حساب بدنه‌ی ارتش از سران آن جداست حکومت شاهنشایی تو بدنه‌ی ارتش جایگاه و مقبولیتی ندارد.
مدتی بعد علی خودش به لشکر هفتاد و هفته خراسان رفت و در آنجا با رابطشان حرف زد. قطار انقلاب در ارتش به عنوان بخشی از مردم پیش می‌رفت و علی با هشیاری همه‌چی را زیر نظر داشت.
آن بارها دیده بود که ارتشی‌ها با لباس شخصی بین مردم در تظاهرات شرکت می‌کنند و بر ضد حکومت شاه شعار می‌دهند.
زمستان سال سیصد و پنجاه و هفت بود. شاه رفته و امام به وطن برگشته بود.
اما هنوز در فضای مرکز آموزش توپخانه‌ی اصفهان سایه‌ی سنگین ضد اطلاعات حاکم بود و مراسم و تشریفات تمام و کمال انجام می‌شد.
روز شانزدهم بهمن، علی افسر نگهبان بود که صدای جاوید شاه تو مرکز پیچید.
علی از اتاق نگهبانی بیرون رفت و دید صدا از میدون شامگاه می‌آید.
به سمت میدون رفت. یکی از گروهان مشغول تمرین جاوید شاه بود.
علی به سروان فرمانده‌ی دژبان نگاه کرد و او نوشناخت.
سروان هم دوره‌ای علی تو دانشکده‌ی افسری بود.
سروان مسئول شناسایی و دستگیری نیروهایی بود که توی تظاهرات چند روز قبل شرکت کرده بودند.
سروان چند روز قبل پیش علی رفته و گفته بود.
علی به سروان گفته بود سفارششو می‌کند به شرطی که اونم قول بده کارهای قبل را تکرار نکند.
سروان قول داده بود.
اما حالا بعد از دو سه روز عده‌ای را توی میدون شامگاه جمع کرده بود و با آن‌ها تمرین جاوید شاه می‌کرد.
سروان عده‌ای از نیروهای واحدش را جمع کرده بود و با صدای بلند می‌گفت.
یه باره دیگه تمرین می‌کنیم. پنج بار با صدای بلند بگویید جاوید شاه.
همه با صدای بلند تکرار کردند.
کمی که گذشت، سروان فرمان آزاد باشداد و نیروها به آسایشگاه رفتند.
بعد از رفتن آنها علی به سمت سروان رفت و گفت...
سروان، خیلی بی‌عقلی!
به من می‌گی سفارشت و به مردم انقلابی بکنم اون وقت سربازات را برمی‌داری می‌آورید، می‌گذارید شامگاه تمرین جاوید شاه می‌کنید؟
چه کار کنم سیادزان؟
صبح ایراد گرفتند که چرا تو مراسم صبح گاسته دهید زاوید شاه ضعیف است؟
با خودم گفتم بیاورم آن‌ها تمرین کنم تا قوی تر بشد.
علی نشانه‌ی خونه‌ی سروان را گرفت و با آن قرار گذاشت که شب به خونش برود.
علی می‌داند سروان آدم ساده‌ای است و گول خورده با او می‌شود زمینه‌ی انقلابی شدن را در اون ایجاد کرد.
علی تلاش می‌کرد جو خفقان مرکز توپخانه را بشکند.
اما این اتفاق افتاد و بالاخره بازداشت شد.
ماجرا از این قرار بود که عهده‌ای از نوجوان‌ها برای آموزش دوره‌ی گروهبانی به مرکز آمدند و همراه خودشان فضای انقلاب و شور و حال مردم آوردند.
آنها هر روز شعارهای جدید یاد می‌گرفتند و موقعی استراحت توی آسرشگاه‌هایشان فریاد می‌زدند.
از هیچی هم نمی‌ترسیدند.
ضد اطلاعات برای پیدا کردن ریشه‌ی این ماجرا بارد عمل شد و درست شبیک علی افسر نگهبان بود دژبان‌های مرکز آموزش توی آسرشگاه نوجوان‌ها ریختند و با باتون به جون آنها افتادند.
علی تا این ماجرا را فهمید عصبانی شد و به سمت آسرشگاه نوجوان‌ها رفت و دید عده‌ای با تن مجروح وسط آسرشگاه افتادند.
از آنها دلجویی کرد و با مهربونی گفت، برادران عزیز، من از شما حمایت و فردا به این وحشی گلی‌آعطه راز می‌کنم.
نوع جوان‌های مجروح به علی نگاه کردند و وقتی خشم و نفرت و توی چهره‌ی آن دیدن احساس کردند بی‌پناه نیستند و کسی هست که با آن‌ها همدردی کند.
شور و اشتیاق آسرشگاه را پر کرد، همه دور علی حلقه زدند انگار دردشان را فراموش کرده بودند.
ناراحت، هر آن منتظر جرقه‌ای بود که منفجر بشد.
کمی که گذشت، سرتیب شعیبی، معاون مرکز آموزش توپخانه، وارد پادگان شد.
علی از پنجره‌ی اتاق نگهبانی به او نگاه می‌کرد، سرتیب شعیبی به سمت اتاق نگهبانی رفت.
رسم پادگان این بود که با اومدن فرماندهان و رده‌ای بالاتر، افسر نگهبان باید از اتاق بیرون می‌رفت و سلام نظامی می‌داد.
سرتیب جلوی پنجره قدم می‌زد و منتظر علی بود بیرون برود.
اما هرچی منتظر بود کسی بیرون نرفت، کمی که گذشت، سرتیب شعیبی عصبانی شد و علی را صدا زد.
سروان انقلابی بیرون رفت، اما بدون اینکه احترام بزده مقابل معاون پادگان ایستاد.
سرتیب شعیبی که صورتش از عصبانیت قیرمز شده بود گفت...
چرا بیرون نمی‌آید، سروان؟ یه مراسمی، یه احترامی؟
چه مراسمی، چه احترامی؟
گزارش نگهبانی تو بده ببینم.
هیچ گزارشی ندارم که به شما بدهم.
چه طرح صحبت کردن با مافوق است؟ اگر گزارش مثبت نداری، گزارش منفی بده.
آخذی آدم گزارش مثبت ندارد یعنی منفی است دیگه.
حاضر جواب شدی، سروان؟ حالا که تو گزارش نداری، نوبت من که از تو بازخواست کنم... چه خبره؟ چرا این‌طور برخورد می‌کنی؟
شما طبق چه قانون مقرراتی دستور دادید با باتون، یه مشن و جوان پونز و شمزه ساله را کتک بزنند؟ مکه آن‌ها چه کار کرده بودند؟
نه، نه فهمیدم. چی شد؟ تو داری من را بازخواست می‌کنی؟
چه هشکالی دارد؟ من و شما چه فرقی داریم؟ بنده از شما جوان‌ترم و فردا باید جای شما را بگیرم! از حالا باید بدانم چه تفکری دارید و روی چه اصولی این کارهای اشتباه‌ها انجام می‌دهید!
گنده‌تر از دهن تحت می‌زنی، سروان! برو دفتر تا به من بگویم باید چه کار کنی!
تا شب هیچ خبری نشد، علی فکر کرد سرطیب‌شایی بی‌یادش رفته، بنابراین طبق قراری که با فرمانده‌ی دژبان گذاشته بود به خونه‌ی آن رفت.
تو خونه‌ی فرمانده‌ی دژبان سعی کرد فضای معنوی ایجاد کند تا زمین‌ها را برای حرف اصلی آماده کند.
با آیاتی از قرآن کریم شروع و آیات را ترجمه و تفسیر کرد.بعد هم درباره‌ی این گفت که انسان چطور باید تسلیم خدا بشود و عمل صالح و اجرش را هم از خدا بخواند.فرمانده‌ی دژبان ظاهراً به حرف‌های علی گوش می‌کرد اما حواس جای دیگری بود.سروان انقلابی را کرد و او گفت، مثل اینکه تو حال خودت نیستی، چیزی شده؟
حالم زیاد خوش نیست، سروان، یعنی روحی ام بده.راستش نمی‌خواستم بهت بگویم، از صبح حکمه بازداشته تا راننده در من ماندم چه کار کنم؟
خوب اینکه مسئله‌ای نیز، همون اول می‌گفتی، هیچ اشکالی ندارد، هر وظیفه‌ای به عهدت گذشتن انجام بده.
آخه نمی‌شود سروان، شما الان تو خانه‌ام مهمونید، من این کار را نمی‌کنم، فقط خواهش می‌کنم فردا صبح که سر خدمت می‌آم سراغت، مقاومت نکنم هم را هم بیا.
باشه، مقاومت نمی‌کنم، اما حالا که تو حرف دل تو زدی، بزو من هم بقیه‌ی حرف‌هایم را بزنم.
شب بود، علی تو اتاق فرماندهی دژبان با رادیو سروان ور می‌رفت تا خبری از بیرون بگیرد. کمی اون طرف‌تر نگهبان تفنگ به دست چرت می‌زد. همدوره‌اش ملاحظه کرده بود و نذاشته بود علی را به بازداشتگاه عمومی ببرند. درگوشه‌ای از دفترش به آن جا داده بود تا به زودی تکریفش روشن بشود. سومین شبی بود که علی بازداشت شده و منتظر بازجویی و دادگاه بود. او همین‌طور
با شنیدن این صدا علی زغزده شد و با خودش گفت... یعنی انقلاب پیروز شد و نظام دوزار و پانصد ساله‌ی شاهنشایی از بادر آمد؟ علی با این فکر تصمیم گرفت نگهبان را خلع سلاح کند و خودش را به مردم برساند، اما منصرف شد. کمی که گذشت از دور صدای فریادهای الله اکبر بلند شد. فریادها لحظه به لحظه نزدیک‌تر می‌شد. علی به سمت پنجره دوید و فریاد زد...
سیاقی عجیب وجود علی و پر کرده بود. اون شب تا صبح طلوع آفتاب بیدار بود. صبح که شد از پنجره‌ی اتاق به پادگان نگاه کرد. احساس می‌کرد طلوع آفتاب اون روز با روزهای دیگر فرق دارد. همه جا از نور خورشید روشن شده بود. کمی که گذشت عده‌ای از افسرها و درجه‌دارا را دید که به سمت اتاق می‌آید. مدتی بعد روی دوش دوستان و بین امواج محبت و احساسات انق
بودن شعار می‌دادند. علی یک دفعه احساس خطر کرد و گفت شما را به خدا تمام کنید الان وقت این کارها نیست. اولین چیزی که به ذهنش رسیدی بود که از به هم ریختن پادگان جلوگیری کند. حالا که انقلاب پیروز شده بود باید پادگان‌ها را برای خدمت به انقلاب حفظ می‌کردند و مانع چپاول کردن اموال اون می‌شدند. دوستان عزیز تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب در کمین گل سرخ خدا نگهدار
شهدای بزرگوار بود مستثان شهید سپهبد علی سیاد شیرازی که روایت داستانی‌نمایشی این شهید بزرگوار را در روایت کتاب شنیدیم. اینجا رادیو معارف هست ادامه‌ی بخش سهوا برنامه‌های این شبکه با آرزویی که تا این لحظه برنامه‌ها را پسندیده باشید و با این آرزو که انشاالله هر جایی که هستید در نهایت صحت و سلامتی کاراتان انجام بدهید
خدا قوتی جانانه عرض می‌کنیم خدمت همه‌ی شما بزرگواران و دعوت می‌کنیم که با ادامه‌ی برنامه‌های این رسانه‌ی دینی همراه باشید انشاالله تا ساعت شش بامداده فردا حتماً با دیدگاهی خودتان ما را مطلب بفرمایید ما را راهنمایی کنید برای اینکه برنامه‌های بهتر بسازیم برنامه‌هایی که در خور پسند شما شرمندگان عزیز باشه در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها
لحظات دیگر عرض ادبی می‌کنیم محصر مبارک ولی نعمت‌مان حضرت حجرت اجلالله تعالی فرجعالشریف و زیارت روحبخش آل یاسین را به اتفاق شما زمزمه خواهیم کردیم بعد از اینکه بیانات حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علیه را در کلام امام شنیدیم و بعد از سرود ملی وارد روز پندشنبه نهمه مهماه و نوزدهمه ربیعستانی می‌شویم
و ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها را ان‌شاءالله تا ساعت شش بامداد فردا بعد از بخش خبری ساعت بیست و چهار در محصر شما پی خواهیم گرفت.
دعوت می‌کنم همراه باشید با زیارت آل یاسین با افتخار، رحصه‌ها و دقایق را با شما سپری می‌کنیم ان‌شاءالله قبول باشد زیارت آل یاسین.
دعوت می‌کنم همراه باشد زیارت آل یاسین با افتخار، رحصه‌ها و دقایق را با شما سپری می‌کنیم ان‌شاءالله قبول باشد زیارت آل یاسین با افتخار، رحصه‌ها و دقایق را با شما سپری می‌کنیم.
دعوت می‌کنم همراه باشد زیارت آل یاسین با افتخار، رحصه‌ها و دقایق را با شما سپری می‌کنیم.
آمینم.
پرشد از شمیم عشق، ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جان، پرشد از شمیم عشق، آمدی و باغ جان، پرشد از شمیم عشق.
سایبان عشق بود دست مهربان تو، یک هماس بود و هست نام جاودان.
سایبان عشق بود و هست نام جاودان تو، بات و عهد بسته‌ایم ای امام لاله‌ها، رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را.
سایبان عشق بود و هست نام جاودان تو را.
و حالیت شما امروز برای کشور اسلامی یک عبادت است.
شما امروز همتون ایده‌ی اسلامی در حال عبادت هستید.
چه در کارخانه‌ها و چه در مواردی که به صنعت مشهور هستید و چه در کشاورزی هر کس هست و چه در سایر کارخانه‌ها که هست.
وقتی انسان برای خلق خدا خدمت بکند و برای اینکه این خلق،
در طول تاریخ ستم دیدند، عقب نگه‌داشته شدند، نگذاشتند رشد معنوی بکنند، رشد مادی بکنند.
وقتی با این عیده شما خدمت بکنید، شما در خدمت اسلام هستید.
و شما مجاهد هستید در پشت جبهه‌ها.
همان‌طوری که...
مجاهدین ما در جبهه‌ها مجاهدت می‌کنند و عبادت خدا را در آنجا می‌کنند، شما هم در پشت جبهه‌ها هستید و عبادت خدای تبارک و تعالی را با همین کارهایتان انجام می‌دهید.
و من امیدوارم که با فعالیت شما، عزیزان با فعالیت همه‌ی جوان‌های...
ایران همه‌ی قشت‌های ملت... زن و مرد ملت... این کشور دیگر از آسیب دهر مصون باشد...
دست همه‌ی ابرقدرت‌ها تا ابد... از آن کوتاه باشد.
شکسته فصول